wie wird der Besuch von hier des
chinesischen Präsidenten in Moskau wie
wird der in Washington bewertet
also man schaut natürlich sehr genau hin
und das Entscheidende ist nicht was die
beiden sagen sondern was sie tun also ob
am Ende tatsächlich Waffen aus China an
Russland geliefert werden also ist eine
militärische Unterstützung für den Krieg
gibt ansonsten wertet man das hier sehr
klar und eindeutig ich sag's mal sehr
salopp als Treppenwitz also es wäre zum
Lachen wenn es nicht so traurig wäre
weil das was die beiden gestern so wird
das hier in Washington gelesen was die
beiden da gestern verkündet haben ist
eigentlich das Gleiche was sie am 4
Februar letzten Jahres schon mal
verkündet haben als sie sich grenzenlose
Freundschaft geschworen haben die
Bedeutung ist natürlich dass jetzt nach
diesem Krieg der über ein Jahr dauert
der auch immer noch andauert und nach
der Anklage oder nach dem Haftbefehl
gegen Wladimir Putin äh die sich
trotzdem an seine Seite stellt und die
Erklärung die sie abgeben abgegeben
haben die bezieht sich ja immer auf die
Karte der Menschenrechte der Verein und
die Kater der Vereinten Nationen und
deswegen sagt man hier treffen wird da
steht drin und zwar sehr genau ich lese
das mal ganz kurz vor in der Karte der
Vereinten Nationen alle Mitglieder
unterlassen in ihren internationalen
Beziehungen gegen jede gegen die
territoriale Unversehrtheit und die
politische Unabhängigkeit eines Staates
gerichtete oder sonst mit den Zielen der
Vereinten Nation unvereinbare
Androhungen oder Anwendung von Gewalt
sie berufen sich auf die Karte der
Vereinten Nationen und kein Wort von
Ping dazu dass genau dieser Verstoß
gerade stattfindet nämlich ein
Angriffskrieg Russlands also man nimmt
das zwar ernst aber erst dann richtig
wenn China tatsächlich anfangen würde
Waffen an Russland zu liefern ist das
der Grund warum Eva Quadbeck sagt china
könnte am Ende der große Gewinner dieses
Krieges sein
ja das kann tatsächlich passieren weil
solange der Krieg wirklich in Europa
stattfindet und wie wir gerade gehört
haben die Amerikaner sich möglicherweise
irgendwann zurückziehen werden so wie
sie sich aus Afghanistan zurückgezogen
haben die Europäer wirtschaftlich in die
Knie gehen und es auch nicht schaffen
einig zu sein also es gibt ja es wird
immer gesprochen von dem demokratischen
Westen oder der westlichen Allianz aber
in Wahrheit ist das ja ein sehr
heterogenes Gebilde ganz anders als
China das eben durch dieses
diktatorische System mit einer Linie
geführt wird und die Chinesen werden die
Amerikaner wirtschaftlich überholen und
schwingen sich im Moment dazu auf die
führende Weltmacht zu werden und dann
stehen wir heute wirklich am Fuß einer
neuen Weltordnung weil dann eben nicht
mehr eine demokratische groß macht die
Welt führt sondern eine despotische was
aber erstmal konkret bedeutet die
Chinesen haben durchaus ein Interesse
daran dass dieser Krieg noch lange
weitergeht ja zu Beginn waren sie ja
nicht erfreut darüber oder fanden das
auch nicht gut gut dass diese ganzen
ökonomischen Ströme global gestört waren
und jetzt sehen sie aber dass sie sich
ganz gut arrangieren können indem sie
sich eben eng an Russland binden und
alles das was durch die europäischen und
westlichen Sanktionen abfällt für sich
also als Wasser auf ihre Mühlen leiten
und damit natürlich noch mal wachsen
können
Elli sehen Sie das auch als Treppenwitz
wie ist Elmar Tierwesen gerade
bezeichnet hat naja also Profiteur ist
China momentan definitiv Krieger billig
Gas also Russland wird zu der Tankstelle
zu der billigtankstelle Chinas ich bin
mir aber nicht so ganz sicher ob das
wirklich so harmonisch und so einig ist
wie diese Bilder die wir jetzt aus
Moskau gesehen haben in den letzten drei
Tagen tatsächlich so ist also china hat
schon einen Interesse dass dieser Krieg
nicht noch weiter eskaliert eigentlich
hat auch China ein Interesse dass da in
irgendeiner Weise auch
Waffenruhe einkehrt in der Ukraine
es ist nur so china will zu vielleicht
nicht das Putin gestürzt wird oder zu
Fall kommt und das ist nämlich die große
Befürchtung nämlich da gibt es bei
Szenarien wenn Putin gestürzt würde
könnte eine womöglich pro westliche
Regierung in Moskau zu machen kommen
dann wäre China isoliert oder was noch
schlimmer ist aus chinesischer Sicht ist
das womöglich noch irgendeiner sehr
wagnergruppe oder sowas
zum Beispiel ist natürlich ein
erheblicher Unsicherheitsfaktor auch für
China da Teilen China und Russland
einfach eine zu lange und große Grenze
also
china hat glaube ich schon Interesse an
dass ich dass dieser Krieg nicht noch
weiter eskaliert sie wollen an Putin
festhalten damit ähm Russland nicht an
den Westen also pro westlich wird sie
wollen und das ist jetzt das
interessante was man dann auch bei
diesen Besuch sehen konnte und das
werden wir auch nicht gerne hören wollen
sie wollen aber auch nicht dass die
Ukraine in irgendeiner diese
womöglich NATO-Mitglied wird und damit
spielt China also ich glaube man muss
auch sagen China ist da noch nicht
besonders erfahren in diesen
internationalen Konflikten offiziell
immer noch die nicht einmischungspolitik
unter heating Ping jetzt nicht mehr das
hat damit zu tun dass China natürlich
auch viel viel mehr weltpolitische
Interessen hat aber
sie balancieren so und versuchen
natürlich Profit zu schlagen vielleicht
Einsatz noch zu China
Freunde zwischen Staaten das kennt China
eigentlich gar nicht in China will immer
Nutzen dieser von allem sein und ich
glaube das müssen wir versuchen auch zu
verstehen deswegen ich würde da nicht
eine dicke enge Freundschaft zwischen
diesen beiden Herren sehen
weil da das ist gar nicht in der
chinesischen Logik drin überhaupt da
große Freundschaften zu schließen auch
wenn das Verb also formuliert wird also
ich China versucht aus allen Situationen
immer der Nutzer zu sein und das ist ist
China momentan auch sehen sie auch so
Herr Kohle ja ich glaube wir können an
diesem Besuch sehen dass es eine Allianz
gibt der Despoten das Starten auf der
Welt gibt die null Interesse daran haben
dass liberale Demokratien zusammenstehen
und deswegen sehen wir hier zwei Herren
die knallharte Interessenpolitik machen
indem sie sich zusammenschließen und die
Strategien die angewandt werden
gegenüber liberal Demokratien wie
Deutschland die sind ja durchaus
vergleichbar wenn man sich mit der
Propaganda beschäftigt die in
Deutschland verbreitet wird durch
russische
Desinformationen durch chinesische
Kanäle wenn man sich damit beschäftigt
die nachrichtendienstliche Aktivitäten
hier durchgeführt werden wenn man sich
mit technischen Fragen beschäftigt also
die Art und Weise wie versucht wird
liberale Demokratien zu unterwandern da
ist man sich sehr ähnlich lernt auch
voneinander und insofern hat man das
sicherlich einiges auszutauschen immer
wie sieht man in den USA das sehr
interessant ihre Einschätzung wir haben
gestern nämlich hier darüber gesprochen
ich war sehr überrascht 40 Mal haben
sich die beiden schon getroffen Putin
Garantie sollen über 200 Stunden
miteinander gesprochen haben das klingt
natürlich schon so als gäbe es da so
eine grundsympathie zwischen zwei
Männern die zumindest ein gemeinsames
Interesse teilen das sowieso aber du
triffst dich glaube ich nicht 40 Mal und
Rede so lange miteinander wenn du dich
so gar nicht leiden kannst das war
zumindest unsere Einschätzung hier ich
weiß nicht ob sie die teilen würden die
Frage ist wie das in Washington gesehen
wird Elmar und wie gefährlich das werden
kann ja ich glaube die beiden haben ein
großes gemeinsames Projekt und das ist
im Grunde genommen die Nachkriegsordnung
wie wir sie kennen die regelbasierte und
Werte basierte Ordnung zu verändern und
zwar in ihrem Sinne in aller erster
Linie um den Autoritarismus ihre Art zu
schützen wenn es geht am Ende um den
macht er halt die Macht der Ball halt
von Putin aber auch von GI und der
Kommunistischen Partei in China und um
das zu tun müssen sie im Grunde genommen
im Rest der Welt Verbündete sammeln
indem sie sagen wir sind für multipolare
Welt und wir wollen das nicht gemacht
wie in den vergangenen Jahrzehnten die
USA immer alles alleine dominiert aber
unter dem was schön klingt verbirgt sich
natürlich tatsächlich eine Ordnung die
sagt dass individuelle Rechte Menschen
Bürgerrechte nicht wichtig sind sondern
nur eine Entwicklung die den macht
Erhalt am Ende auch gewährleistet so und
vor dem Hintergrund ist das
brandgefährlich man sieht China als den
viel gefährlicheren Gegner in der
Zukunft die Amerikaner sagen nach außen
immer es geht uns nicht um Konflikt es
geht uns um Wettbewerb competition aber
in Wahrheit ist ein altes Wort wieder
dahinter das ist Containment Eindämmung
und wir haben es mit einer Art neuen
Kalten Krieg der trotzdem ein bisschen
anders ist als früher zu tun früher
hatten wir den Ostblock Warschauer Pakt
und auf der anderen Seite die NATO die
westlichen Staaten jetzt haben wir
anscheinend ein eurasischen Block
gegenüber den Demokratien dieser Welt
und das wird eine Auseinandersetzung
werden die allen Ebenen wirtschaftlich
politisch technisch und auch am Ende
militärisch stattfinden könnte und da
sehen die Amerikaner da brauchen sie
Verbündete allen voran natürlich die
Europäer
und der Wettlauf um den globalen Süden
hat ja auch schon begonnen also es ist
ja dann die große Frage
welchen Einfluss bekommen die Chinesen
welchen Einfluss bekommt die westliche
Welt und da sind die Chinesen ja sehr
eifrig schon zugange in Afrika und man
sieht das ja jetzt auch an den Patienten
um Sicherheit
wer stimmt sozusagen mit dem Westen und
wenn es darum geht diesen Krieg zu
verurteilen und dann bleiben erstaunlich
viele Hände unten und da läuft die
westliche Welt im Moment tatsächlich
hinterher wobei ich bin bin mir immer
nicht so sicher ob wir da wenn wir von
Blockbildung sprechen ob das nicht zu
sehr auch wiederum unsere westliche
denke ist ich glaube
China denkt gar nicht so in diesem
Kategorien okay nicht unbedingt also
werde basiert überhaupt gar nicht also
ich glaube das kennt China
das heutige China gar nicht mehr also
Kommunismus offiziell aber das ist ja im
Grunde auch nur noch eine Phase wenn man
sich die Realität da anschaut also das
gibt es gar nicht damit
wieder mehr auf Ideologie
diese Kommunistische Partei aber noch
mal zu dieser zu dieser Blockbildung
also wir dürfen auch nicht vergessen
also auch innerhalb der nicht westlichen
Staaten die all diese Länder sind sicher
überhaupt nicht eins also China und
Russland sind sich in ganz vielen Fragen
nicht eins es gibt Rivalitäten zwischen
China und Indien da guckt man dann
wiederum sehr sehr
argwöhnisch in Peking auf das was sie
sich Indien verhält ja auch gegenüber
Russland und auch das mit dem globalen
Süden also natürlich wir haben hier
erleben jetzt die Brücken sind ein
bisschen überrascht das plötzlich
Südafrika und auch Brasilien plötzlich
so ein bisschen auch lieb Eugen mit
China und Russland und so weiter die
sehen natürlich alle jetzt die
Möglichkeit in dieser Domina bisherigen
Dominanz der USA des Westens da jetzt so
ein bisschen die ja da sind auch alte
Rechnungen offen genau wunderbar man
darf glaube ich jetzt auch nicht und ich
glaube das ist auch die Gefahr ist auch
die Gefahr die ich vor allem in den USA
sehe aber durchaus auch in Europa dass
wir zu stark jetzt schon in Blockbildung
denken und daran sehe ich eine große
Gefahr also ja vor allem in den USA also
ich finde die Joe Bein ich bin total
glücklich dass es momentan jemanden gibt
der
US-Präsident ist der so erfahren ist
so gerne über sein Alter gelästert ich
bin momentan froh dass jemand der kennt
sich mit diesen ganzen Welt Konflikten
aus aber ein Punkt den finde ich schon
gefährlich er nimmt die berechtigte
Kritik an China die Berechtigten Punkte
womit man ihn mit China auch sehr sehr
hart verhandeln muss in der
Handelspolitik in ganz vielen Fragen
bin ich mir manchmal nicht so sicher ob
es nicht dazu kippt das aus so einer
Rivalität oder oder so einem Wettbewerb
nicht eine offene Feindschaft wird diese
Feindschaft sich zementiert und wir
womöglich dann in zwei Jahren jemanden
dann haben in der US-Präsidentschaft wo
dieser Hass dann auch diese Feindschaft
dann auch so ausgetragen wird und dann
glaube ich befürchte ich dass wir von
dem dritten Weltkrieg stehen weil China
ist dann tatsächlich ein ganz anderer
Akte China fühlt sich von den USA im
übrigen auch schon in die Ecke gedrängt
das darf man auch nicht vergessen und
nutzt natürlich auch alle Mittel um den
USA wiederum auch eins auszuwischen aber
die umgekehrt übrigens auch ja aber ich
sehe diese Blockbildung mit dem ganzen
globalen Süden mit China an der Spitze
die sehe ich nicht weil China da
überhaupt nicht das Gespür auch für hat
auch wir sehen das auch in Afrika zwar
sehr sehr aktiv aber Sympathien oder
auch Tina ich würde auch sagen wie
gesagt china hat keine Freunde als Stadt
ist egal
so ein bisschen ihren Nutzen
sie ja der letzte Tag macht das
vielleicht an wir sind genug da genau
das mag ich vielleicht im Resultat dann
manchmal nicht so anders sein aber ich
glaube zumindest dass es so eine Allianz
also und das ist ja der Unterschied ob
man jetzt mal so zwischendurch mal sich
verpatent in dem Sinne dass man mal
irgendwie die gegen die USA vorgeht oder
so das ist ja das eine aber so ein
richtiger Allianz die sehe ich äh total
interessanter momentan noch nicht und
ich glaube wir sollten das auch nicht in
diese Falle tappen eine solche Stimmung
auch im Westen zu fabrizieren weil wir
müssen in irgendeiner Weise auch vor
allem die USA muss mit China in
irgendeiner Weise ein Umgang finden hat
verhandeln aber keine Feindschaft weil
das ist äh für
da da wenn es dazu kommen sollte dann
sehe ich schwarz für zwei Sachen ganz
kurz dazu das eine ich sagte deswegen es
ist so interessant der letzte der das
hier so formuliert hat war schon lange
her Sigmar Gabriel
da sagt es für ein Land total schwierig
in der Welt unterwegs zu sein wenn man
so gar keine Freunde hat wenn man
niemanden hat der einen wirklich mag und
es gibt auch das was Sie beschreiben in
Afrika da kriegt man das auch mit es
gibt so eine china-müdigkeit im letzten
Wahlkampf auch in Kenia zum Beispiel
wurde damit aktiv Stimmung gemacht
wurden die Kredite offen gelegt die
diese Wahnsinns Eisenbahnlinie zwischen
Nairobi und Mombasa da wurde dann klar
gemacht dass die Chinesen dass die ganze
Wertschöpfung zu sich ziehen die
Technologie die Arbeiter die Banken die
das finanzieren Afrika im Grunde nichts
davon und so hat William Router der
Präsidentschaftskandidat diese Wahl auch
gewonnen in China also ist ein
interessanter Punkt die Frage an Elmar
zum Schluss an Dich gestellt
der erste wichtige auslandsversuch von
Olaf Scholz ging nach China zu
kirchenping wie ist das in den USA
aufgenommen worden wir haben ein paar
mal darüber gesprochen wie sehr Amerika
auch dieses ja die kappeling oder die
risking jetzt versucht wir haben über
diese riesige chipsfabrik gesprochen die
in Arizona gerade entsteht Stichwort
hier ist MC in Taiwan und so weiter man
will sich da unabhängig machen das heißt
zum Besuch von Scholz in Washington
dieser Schulterschluss wie kommt er in
Washington an
also es ist gemischt angekommen das eine
sehr positive natürlich dass er sich in
fing dazu gebracht hat ganz klar zu
sagen es darf keinen Einsatz von
Nuklearwaffen geben es darf kein
nukleakrieg geben haben die beiden
übrigens gestern auch wieder gesagt sie
und Putin aber das zweite ist natürlich
hier hat man mit Sorge gesehen dass ich
Deutschland eigentlich noch ein Stück
abhängiger Macht von China weil eben
bhsf und andere ihren Fußabdruck in
China vergrößern also mehr investieren
und das sieht man mit Sorge weil man der
Meinung ist Handel mit China ist okay
das machen übrigens die USA auch im
letzten 12 Monaten hat der Handel
zwischen USA und China sogar weiter
zugenommen aber der deutsche
der deutsche auch ja ja und in besonders
in absolut der deutsche auch und in
besonders kritischen Bereichen sagen die
Amerikaner da sollte man vorsichtig sein
und da sollte man seine Eier in mehr
Körbe legen und deswegen sieht man hier
sehr positiv dass der Bundeskanzler auch
nach Indien gefahren ist dass er nach
Japan gefahren ist und auf
beispielsweise versucht tatsächlich zu
diversifizieren um sich unabhängiger zu
machen denn das muss man klar sagen in
dem Moment wo China sich mit Waffen
direkt an den Aggressor an die Seite des
Aggressors in der Ukraine stellt also
Wladimir Putin dann würden die
Amerikaner auch das Sanktionspaket aus
der Tasche ziehen und auch von den
Deutschen und den Europäern erwarten
dass sie mitziehen auch wenn es der
deutschen Wirtschaft schaden würde also
immer das war ein weiter Bogen von der
Erotikdarstellerin und einer möglichen
Steuerhinterziehung bis zu Geopolitik
oder vielleicht auch nicht ich danke Dir
sehr wir sehen uns bald alles Gute dir
danke alles Gute nach Hamburg ja
spannend China weil wir heute die Chance
haben mal ein bisschen intensiver und
grundsätzlich über China zu sprechen
habe schon dieses schöne Buch erwähnt
interessanter Satz frag mal vor
Regierungsvertreter Deutschlands fahren
ständig nach China und fahren sich dort
mit Leuten in die Arme die ich
problematisch finde von wem ist dieser
Satz
kommt ihm bekannt vor herkule Sigmar
Gabriel nee ein gewisser Konstantin
Kuhle da habe ich gesagt nach China ach
so ja nach China ja genau
die haben gesagt das ist problematisch
wenn deutsche Regierungsvertreter nach
China fahren und hier in Ping
metaphorisch sozusagen in die Arme
fallen warum ist das problematisch also
hier fallen sie sich jetzt
glücklicherweise nicht in die Arme aber
ich finde es problematisch wenn der
Eindruck entsteht dass der erste und der
wichtigste Partner der Bundesrepublik
China ist und das Reisen nach China
sozusagen das Pflichtprogramm und das
allerersten und die erste Pflicht
deutscher Politiker sind ich bin das
erste Mal in China gewesen vor einigen
Jahren und habe am eigenen Leib erlebt
wie man da überwacht wird die man da auf
Schritt und Tritt auch daran gehindert
wird die Gespräche zu führen die man
gerne führen möchte und deswegen erwarte
ich dann ein bisschen mehr
Selbstbewusstsein auch vom Bundeskanzler
und deswegen finde ich gut dass er jetzt
nach Japan gefahren ist dass er nach
Indien regelmäßig werden
muss man es zumindest erwähnen
wahrgenommen wurde natürlich das es war
eigentlich so nach seiner Bestätigung im
Volkskongress was sie scheinparlament
nennen das größte scheinparlament der
Welt und was und noch ein bisschen
größer als der Deutsche Bundestag werden
wir heute auch noch darüber sprechen es
hat sich selbst verändert das war für
sie für sie war das wichtig ne Scholz
war der erste sozusagen namhafte
westliche Regierungschef der nach dieser
Wiederwahl besucht hat anders gefragt
ihr Parteichef Finanzminister wichtiger
Mann in diesem Land würden sie
dementsprechend nach China Reise abraten
also ich war mit ihm zusammen wenn ich
China aber jetzt tatsächlich haben sich
konzentrierterweise abraten es kommt auf
das Programm alles kommt darauf an ob
man im Rahmen einer solchen China Reise
Menschenrechte ansprechen kann ob man
darüber sprechen kann wie China unsere
Demokratie in Europa unterwandert und
dann kann ein Bundesfinanzminister auch
nach China fahren klar
wie sehen Sie das also die
ich kriege das manchmal nicht so richtig
zusammen also auf der einen Seite
versichern wir uns ständig gegenseitig
wie kritisch dieser Partner ist auf der
anderen Seite aber habe ich manchmal das
Gefühl wir lügen uns in die Tasche ist
eine der der deutschen Lebenslügen
sozusagen so zu tun als hätten wir
irgendeine Möglichkeit deutschen
Wohlstand zu erhalten ohne dieses
riesige Land ohne China ich glaube wir
sind naiv und wir sind uns irgendwie zu
schade darin unsere Beziehung zu anderen
Staaten die eben genau an der Frage
stehen ob sie sich in Richtung liberale
Demokratien entwickeln oder nicht unsere
Partnerschaften mit diesen Ländern zu
intensivieren aber mal überlegt wie
lange ist gebraucht hat alleine ein
Freihandelsabkommen mit Kanada zu
ratifizieren ein Land das europäische
Werte teilt wir haben die gesamte
Präsidentschaft von Joe Biden über ist
nicht geschafft und freiheitsabkommen
mit den Amerikanern wieder neu
anzuschieben was ist denn mit dem
gesamten Bereich Lateinamerika was ist
denn mit Staaten wie Indonesien also
Staaten in denen der chinesische
Einfluss wächst
wir mussten doch ganz oben auf unserer
Agenda stehen und deswegen ist
Freihandel mit anderen Staaten wichtig
wenn man das macht dann ist man mit
Blick auf China weniger angreifbar
darauf kommt es an wenn du kurz warum
der Theorie sind wir immer unglaublich
gut in Symbolpolitik sind wir
unglaublich gut und da hat die Ampel ja
auch schon genug Zeichen gesetzt und
jetzt möchte man eine china-strategie
machen und jede Partei macht für sich
eine China Strategie und wenn man nach
Europa schaut dann macht Deutschland
eine China Strategie und Frankreich eine
und Italien macht auch eine und weil die
EU-Kommission weiß die haben alle ihre
nationalen Interessen im Blick macht die
EU-Kommission auch noch eine China
Strategie und was brauchen wir in
Wahrheit wir bräuchten natürlich in
Wahrheit eine gemeinsame China Strategie
zwischen Europa und den USA oder ein
klar ist dass wir uns nicht gegenseitig
mit sanktions Paketen auf den Füßen
rumstehen und uns damit bekriegen und wo
eben auch klar ist dass es
Freihandelsabkommen gibt aber all das
kriegen wir nicht hin weil niemand aus
seiner Komfortzone und jetzt auch die
Ampel im Speziellen aus ihren
parteipolitischen Schützengräben
überhaupt nicht herauskommt um das Ganze
was man in der Theorie weiß aber dann
auch mal groß in der Praxis umzusetzen
und das ist das Riesenproblem das ist
jetzt nicht das Problem seit seit
anderthalb Jahren seitdem die Ampel
regiert sondern das ist überhaupt ein
Problem der deutschen Politik aber es
wird jetzt gerade fortgesetzt nur ganz
kurz ich kann Ihnen sagen was der
Unterschied ist war zwischen Kanada
Lateinamerika und China also Kanada hat
25 30 Millionen
hat 1,4 Milliarden und es ist ein
Wachstumsmarkt der auch weiterhin ein
enormes Potential hat und deswegen würde
ich auch nicht sagen dass die deutschen
Firmen da naiv sind die verfolgen da
einfach knallhart ihre
Geschäftsinteressen und Deutschland ist
da ja auch auch in den letzten Jahren
kein Opfer gewesen sondern hat massiv
von den wahrscheinlich wie kein anderes
OECD Land so sehr von dem Aufstieg
wirtschaftlichen Aufstieg Chinas
profitiert wie das die deutschen
Unternehmen Taten und deswegen also
deswegen ich würde da nicht von Naivität
sagen und warum ist da auch in der
Vergangenheit immer wieder zum Armut von
Split deutschen Spitzenpolitikern kam
das war einfach auch die Stimmung weil
die deutschen Unternehmer dort eine
Riesenparty gefeiert haben in China und
zwar über mehrere Jahrzehnte hinweg aber
ich glaube natürlich also hat sich die
geopolitische Lage verändert china hat
sich verändert auch wenn es immer die
kommunistische Führung war können wir
bei den Ping inzwischen von einem
regime-wechsel sprechen es ist nicht
mehr das gleiche Regime mit denen wir
vor 20 oder vor 10 Jahren noch zu da
würden sie ein coole Recht geben glaube
ich ich würde nicht sagen dass die
deutschen Unternehmen dann naiv waren
also ich glaube es gab durchaus mal
zwischenzeitlich auch berechtigte
Hoffnung also und dazu vielleicht dann
auch zu dem was letztendlich auch mein
Vater angestoßen hat dabei ja auch die
Hoffnung drin Wandel durch Handel äh
China ein völlig verarmtes Land
irgendwie zu Mobilität zu verhelfen zu
Wohlstand zu verhelfen und es gab
zwischendurch gute Gründe warum
deswegen China durchaus hätte auch einen
anderen Weg nehmen können als den den er
jetzt den das Land jetzt unter
verschiedenen Ping eingenommen das
bedeutet natürlich eine neue Justierung
jetzt für uns alle ich glaube das ist
vielen deutschen Firmen auch bewusst
risikomanagement ist das Stichwort wenn
man das jetzt im deutschen Mittelstand
hört auch in Bezug auf China das Problem
ist natürlich jetzt und ich würde auch
nicht sagen dass es die gesamte deutsche
Wirtschaft ist die abhängig von China
ist deswegen ich finde das muss man auch
mal wieder betonen damit wir uns da auch
nicht zu klein und äh gelernt also
tatenlos machen sondern es sind vor
allem vier große Firmen wir reden gerne
von BASF Volkswagen Siemens und Daimler
und da merkt man schon sehr sehr stark
durchaus berechtigt vielleicht auch Herr
Scholz fürchtet ja auch im Arbeitsplätze
nicht zuletzt auch in Niedersachsen
dass das diese diese vier die deutsche
China Politik maßgeblich mitbestimmen
und davor das würde ich sagen auch oder
das wäre auch die bitte eine an die
Politik oder an die Ampel Koalition dazu
differenzieren auch zu gucken dass es
eben nicht nur diese Interessen dieser
vier großen Film sind ich würde sogar
jetzt die Prognose sagen ich glaube vor
wir kommen gar nicht drumherum weiter
auf China zu setzen weil wenn VW sich
aus dem chinesischen Markt verabschieden
würde so würde wäre es das Ende von VW
weil nicht nur der Absatzmarkt sondern
auch die Technologie die technologische
Entwicklung sich dort abspielt